---
## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе №12"
subtitle: "*дисциплина: Операционные системы*"
author: "Максим Александрович Мишонков"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Целью данной лабораторной работы является изучение основ программирования в оболочке OC UNIХ, приобретение навыков написания более сложных командных файлов с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Задание

Изучить основы программирования в оболочке OC UNIХ, научиться писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Теоретическое введение

Преимущества и недостатки Bash:

Многие языки программирования намного удобнее и понятнее для пользователя. Например, Python более быстр, так как компилируется байтами. Однако главное преимущество Bash - его повсеместное распространение. Более того, Bash позволяет очень легко работать с файловой системой без лишних конструкций. Но относительно такие bash очень сжат. То есть, например, C имеет гораздо более широкие возможности для разработчика.

# Выполнение лабораторной работы

1. Создал рабочее пространство для скриптов данной лабораторной работы, создал файл для скрипта 1. (рис. [@fig:001])

![Создание каталога и файла](image/Рис.1.png){#fig:001 width=70%}

2. Написал скрипт 1. (рис. [@fig:002])

![Скрипт 1](image/Рис.2.png){#fig:002 width=70%}

3. Проверил работу скрипта 1. (рис. [@fig:003])

![Проверка работы скрипта 1](image/Рис.3.png){#fig:003 width=70%}

4. Изменил скрипт 1 так, чтобы его можно было выполнять в нескольких терминалах. (рис. [@fig:004],[@fig:005])

![Изменённый скрипт 1](image/Рис.4.png){#fig:004 width=70%}

![Изменённый скрипт 1](image/Рис.5.png){#fig:005 width=70%}

5. Проверил работу изменённого скрипта 1. (рис. [@fig:006])

![Проверка работы изменённого скрипта 1](image/Рис.6.png){#fig:006 width=70%}

6. Изучил содержимое файла "usr/share/man/man1". (рис. [@fig:007])

![Изучение содержимого файла](image/Рис.7.png){#fig:007 width=70%}

7. Создал файл для скрипта 2. (рис. [@fig:008])

![Создание файла](image/Рис.8.png){#fig:008 width=70%}

8. Написал скрипт 2. (рис. [@fig:009])

![Скрипт 2](image/Рис.9.png){#fig:009 width=70%}

9. Проверил работу скрипта 2. (рис. [@fig:010])

![Проверка работы скрипта 2](image/Рис.10.png){#fig:010 width=70%}

11. Создал файл для скрипта 3. (рис. [@fig:011])

![Создание файла](image/Рис.11.png){#fig:011 width=70%}

10. Написал скрипт 3. (рис. [@fig:012])

![Скрипт 3](image/Рис.12.png){#fig:012 width=70%}

11. Проверил работу скрипта 3. (рис. [@fig:013])

![Проверка работы скрипта 3](image/Рис.13.png){#fig:013 width=70%}

**Контрольные вопросы:**

1). while [$1 != "exit"]

В данной строчке допущены следующие ошибки:

    не хватает пробелов после первой скобки [и перед второй скобкой ]

    выражение $1 необходимо взять в “”, потому что эта переменная может содержать пробелы.

Таким образом, правильный вариант должен выглядеть так: while [“$1”!= "exit"]

2). Чтобы объединить несколько строк в одну, можно воспользоваться несколькими способами:

    Первый:

VAR1="Hello,

"VAR2=" World"

VAR3="$VAR1$VAR2"

echo "$VAR3"

Результат: Hello, World

    Второй:

VAR1="Hello, "

VAR1+=" World"

echo "$VAR1"

Результат: Hello, World

3). Команда seq в Linux используется для генерации чисел от ПЕРВОГО до ПОСЛЕДНЕГО шага INCREMENT.

Параметры:

    seq LAST: если задан только один аргумент, он создает числа от 1 до LAST с шагом шага, равным 1. Если LAST меньше 1, значение is не выдает.

    seq FIRST LAST: когда заданы два аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST с шагом 1, равным 1. Если LAST меньше FIRST, он не выдает никаких выходных данных.

    seq FIRST INCREMENT LAST: когда заданы три аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST на шаге INCREMENT . Если LAST меньше, чем FIRST, он не производит вывод.

    seq -f «FORMAT» FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для генерации последовательности в форматированном виде. FIRST и INCREMENT являются необязательными.

    seq -s «STRING» ПЕРВЫЙ ВКЛЮЧЕНО: Эта команда используется для STRING для разделения чисел. По умолчанию это значение равно /n. FIRST и INCREMENT являются необязательными.

    seq -w FIRST INCREMENT LAST:эта команда используется для выравнивания ширины путем заполнения начальными нулями. FIRST и INCREMENT являются необязательными.

4). Результатом данного выражения $((10/3))будет 3, потому что это целочисленное деление без остатка.

5). Отличия командной оболочки zshот bash:

    В zsh более быстрое автодополнение для cdс помощью Тab

    В zsh существует калькулятор zcalc, способный выполнять вычисления внутри терминала

    В zsh поддерживаются числа с плавающей запятой

    В zsh поддерживаются структуры данных «хэш»

    В zsh поддерживается раскрытие полного пути на основе неполных данных

    В zsh поддерживаетсязаменачастипути

    В zsh есть возможность отображать разделенный экран, такой же как разделенный экран vim

6). for((a=1; a<= LIMIT; a++)) синтаксис данной конструкции верен, потому что, используя двойные круглые скобки, можно не писать $ перед переменными ().

7). Преимущества скриптового языка bash:

    Один из самых распространенных и ставится по умолчаниюв большинстве дистрибутивах Linux, MacOS

    Удобное перенаправление ввода/вывода

    Большое количество команд для работы с файловыми системами Linux

    Можно писать собственные скрипты, упрощающие работу в Linux

Недостатки скриптового языка bash:

    Дополнительные библиотеки других языков позволяют выполнить больше действий

    Bash не является языков общего назначения

    Утилиты, при выполнении скрипта, запускают свои процессы, которые, в свою очередь, отражаются на быстроте выполнения этого скрипта

    Скрипты, написанные на bash, нельзя запустить на других операционных системах без дополнительных действий.

# Выводы

В ходе выполнения данной лабораторной работы я изучил основы программирования в оболочке OC UNIХ, научился писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.


